소득세가 과세되지 아니하는 "법령ㆍ조례에 의한 위원회 등의 보수를 받지 아니하는 위원 등이 받는 수당"이라 함은 위원회의 설립 및 수당의 지급 근거가 법령ㆍ조례에 명시되어 있고 이에 따라 지급하는 수당을 말하는 것으로서, 법령ㆍ조례에 의하여 위촉된 위원회의 위원에게 지급하는 '시험출제수당' 등 실비변상적성질의 수당은 '비과세'되는 것이나, 법령ㆍ조례에 의하여 위촉되지 아니하는 위원회의 위원에게 지급하는 수당은 '기타소득'으로 과세하는 것입니다.

 

“원자력안전법시행령 제128조(수당)” 및 한국원자력안전기술원 원규 “면허시험관리 운영규정 제 14조(연금 및 수당) 3항 및 별표16”에 의거하여 시험위원회를 구성하여 시험위원에서 위촉한 출제위원에게 지급하는 수당의 경우 수당의 지급 근거가 원자력안전법시행령 등에 명시되어 있기 때문에 비과세에 해당하는 것으로 판단됩니다.

 

 

[ 관련법령 ]

 

소득세법 제12조【비과세소득】

 

다음 각 호의 소득에 대해서는 소득세를 과세하지 아니한다

 

5. 기타소득 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 소득

 

자. 법령ㆍ조례에 따른 위원회 등의 보수를 받지 아니하는 위원(학술원 및 예술원의 회원을 포함한다) 등이 받는 수당 

 

소득세법 집행기준 12-12-1【무보수 위원 수당의 비과세 여부】

 

① 법령ㆍ조례에 의한 위원회 등의 보수를 받지 아니하는 위원(학술원 및 예술원의 회원을 포함한다) 등이 받는 수당은 비과세된다.

 

② "법령ㆍ조례에 의한 위원회 등의 보수를 받지 아니하는 위원 등이 받는 수당"이라 함은 위원회의 설립 및 수당의 지급 근거가 법령ㆍ조례에 명시(위임규정 포함)되어 있고 이에 따라 지급하는 수당을 말하는 것으로, 법령 조례에 의해 위촉되지 아니하는 위원회의 위원에게 지급하는 수당은 기타소득으로 과세된다.

 

 

[ 관련예규 ] 

 

소득, 서면-2018-법령해석소득-3293 [법령해석과-2490] , 2020.08.04

 

[ 제 목 ]

고용관계 없는 외부위원이 받는 수당이 실비변상적 급여로서 비과세소득에 해당하는지 여부

 

[ 회 신 ]

법률에 따른 평가위원회 위원이 지급받는 참석수당의 소득세 과세여부는 소득령 제12조제1호에 따라 비과세 소득에 해당됨.

 

 

 

소득, 서면인터넷방문상담1팀-443 , 2006.04.07

 

[ 제 목 ] 

각종 위원수당의 소득 구분 등

 

[ 회 신 ] 

소득세가 과세되지 아니하는 소득세법시행령 제12조 제1호 규정의 "법령ㆍ조례에 의한 위원회 등의 보수를 받지 아니하는 위원 등이 받는 수당"이라 함은 위원회의 설립 및 수당의 지급 근거가 법령ㆍ조례에 명시(위임규정 포함)되어 있고 이에 따라 지급하는 수당을 말하는 것이므로, 법령ㆍ조례에 의하여 위촉된 위원회의 위원에게 지급하는 수당은 실비변상적인 급여로서 비과세되는 것이나, 법령ㆍ조례에 의하여 위촉되지 아니하는 위원회의 위원에게 지급하는 수당은 기타소득으로 과세하는 것입니다.

 

 소득, 법인46013-3385 , 1997.12.24.

 

[ 제 목 ] 

고용관계없는 자에게 일시적으로 지급하는 교통비 등의 소득구분

 

[ 회 신 ] 

외부유관기관의 인사를 고용관계없이 일시 위촉하여 관련업무의 평가를 수행케 하고 동 위원들에게 지급하는 "평가수당"과 "교통비"는 소득세법 제21조 제1항 제17호의 사례금에 해당하는 기타소득으로 보아 원천징수하는 것입니다.  

 